# Fuente glotal

**Tipo**: definicion  
**Comentario**: La fuente glotal es el flujo de aire modulado periódicamente por las cuerdas vocales durante la fonación. Es el origen de la señal acústica en sonidos sonoros como las vocales.  
**Comentario Previo**: Esta señal periódica contiene múltiples armónicos, y su forma y espectro están determinados por las características físicas y fisiológicas de la glotis y la laringe.  

**Categorías**: Fonación, Producción de voz, Procesamiento de señales acústicas  
**Tags**: glotis, fonación, fuente de voz, cuerdas vocales, armónicos  
**Relacionado con**: definición::modelo-fuente-filtro, definición::formante  

**Referencia**: Fant G., 1960, Acoustic Theory of Speech Production, 1.2, 12–15, fant1960acoustic  

$$
\begin{definition}
La \textbf{fuente glotal} es la señal de flujo de volumen de aire generado en la glotis durante la vibración de las cuerdas vocales.

Desde un punto de vista acústico, puede modelarse como una señal periódica \( u_g(t) \) con una componente continua (DC) y una serie de armónicos \( f_0, 2f_0, 3f_0, \ldots \), donde \( f_0 \) es la frecuencia fundamental.

La forma de \( u_g(t) \) depende de:
\begin{itemize}
  \item La duración relativa de apertura/cierre de la glotis (relación apertura-cierre).
  \item La velocidad de cierre (que afecta los armónicos altos).
  \item La presión subglotal y la impedancia del tracto vocal.
\end{itemize}

Un modelo típico es el de flujo glotal diferenciado, que produce un espectro decreciente aproximadamente con pendiente de \(-12\) dB/octava.
\end{definition}
$$

```bibtex
@book{fant1960acoustic,
  author = {Fant, Gunnar},
  title = {Acoustic Theory of Speech Production},
  year = {1960},
  publisher = {Mouton},
  address = {The Hague},
  chapter = {1.2},
  pages = {12--15}
}

```

**Enlaces de salida**: -

**Enlaces de entrada**: definicion::c35a7ba4, definición::5901c801, definicion::26070d47,definicion::8411446d

**Comentario personal**: Este modelo no solo estructura la forma en que se analiza el habla, sino que permite separar y estudiar los mecanismos fisiológicos y físicos que dan forma al contenido acústico.

**Inspirado en**: Curso de fonética acústica avanzada

**Creado a partir de**: Lectura directa del capítulo 1.1 de Fant (1960)


